
## wat, hoe, waar

* Ik draag het liefst sokken.
    Ik koop mijn sokken online.
* Ik gebruik mijn fiets elke dag
    om naar werk te gaan.
* Ja, ik ben wel eens boos.
    Ik ben boos als iemand liegt.
* Ik vind Friends een leuk programma op de televisie.
    Ik vind het nieuws niet leuk.
* Ik leer Nederlands in mijn vrije tijd.
    Ik doe dat thuis.
* Ik vind mijn buren heel vriendelijk.
    (Mijn buren zijn prima)
    Ik ken ze al vijf jaar.
* Ik kan goed koken.
    Ik doe dat elke dag.
    Meestal itialiaans eten.
* Dat is Rome.
    Ik ben daar meer dan tien keer geweest.
* Ik vind het weer in Nederland lekker.
    Het sneeuwt altijd in mijn eigen land.
* Ik vind pasta leuk om te koken.
    Ik maak dat elke dag.
* Ik heb gisteren Nederlands geleerd.
    Ik deed dat in de avond.

## waarom

* Ik reis liever met de trein
    omdat de trein sneller is.
