
## wat, hoe, waar

* Ik draag het liefst sokken.
    Ik koop mijn sokken online.
* Ik gebruik mijn fiets elke dag
    om naar werk te gaan.
* Ja, ik ben wel eens boos.
    Ik ben boos als iemand liegt.
* Ik vind Friends een leuk programma op de televisie.
    Ik vind het nieuws niet leuk.
* Ik leer Nederlands in mijn vrije tijd.
    Ik doe dat thuis.
* Ik vind mijn buren heel vriendelijk.
    (Mijn buren zijn prima)
    Ik ken ze al vijf jaar.
* Ik kan goed koken.
    Ik doe dat elke dag.
    Meestal itialiaans eten.
* Dat is Rome.
    Ik ben daar meer dan tien keer geweest.
* Ik vind het weer in Nederland lekker.
    Het sneeuwt altijd in mijn eigen land.
* Ik vind pasta leuk om te koken.
    Ik maak dat elke dag.
* Ik heb gisteren Nederlands geleerd.
    Ik deed dat in de avond.
* Ik lees graag Nederlands voor buitenlanders.
    Ik doe dat elke dag.
* Ik lees de krant elke dag.
    Ik vind de krant leuk.
* Ik ben programmeur.
    Ik ben dat al tien jaar.
* Ik speelde vroeger het liefst met een bal.
    Ik deed dat elke dag.
* Ik gebruik mijn telefoon elke dag.
    Ik doe dat voor mijn werk.
    (Ik doe dat om Nederlands te leren)
* Ik eet meestal om zeven uur thuis.

## waarom

* Ik reis liever met de trein
    want de trein is sneller.
* Ik hou niet van autorijden
    want je staat vaak in de file.
* Ik leer graag Nederlands in het weekend
    want dat is belangrijk voor mijn inburgeren.
* Ik kook graag in het weekend
    want koken is mijn passie.
* Ik vind hardlopen leuk
    want het maakt me gezond.
* Ja, ik wil buiten werken
    want het is gezond.
* Ik vind komkomer het lekkerst
    want het is croquant
