
## wat, hoe, waar

* Ik draag het liefst sokken.
    Ik koop mijn sokken online.
* Ik gebruik mijn fiets elke dag
    om naar werk te gaan.
* Ja, ik ben wel eens boos.
    Ik ben boos als iemand liegt.
* Ik vind Friends een leuk programma op de televisie.
    Ik vind het nieuws niet leuk.
* Ik leer Nederlands in mijn vrije tijd.
    Ik doe dat thuis.
* Ik vind mijn buren heel vriendelijk.
    (Mijn buren zijn prima)
    Ik ken ze al vijf jaar.
* Ik kan goed koken.
    Ik doe dat elke dag.
    Meestal itialiaans eten.
* Dat is Rome.
    Ik ben daar meer dan tien keer geweest.
* Ik vind het weer in Nederland lekker.
    Het sneeuwt altijd in mijn eigen land.
* Ik vind pasta leuk om te koken.
    Ik maak dat elke dag.
* Ik heb gisteren Nederlands geleerd.
    Ik deed dat in de avond.
* Ik lees graag Nederlands voor buitenlanders.
    Ik doe dat elke dag.
* Ik lees de krant elke dag.
    Ik vind de krant leuk.
* Ik ben programmeur.
    Ik ben dat al tien jaar.
* Ik speelde vroeger het liefst met een bal.
    Ik deed dat elke dag.
* Ik gebruik mijn telefoon elke dag.
    Ik doe dat voor mijn werk.
    (Ik doe dat om Nederlands te leren)
* Ik eet meestal om zeven uur thuis.

## waarom

* Ik reis liever met de trein
    want de trein is sneller.
    (want ik heb geen rijbewijs)
* Ik hou niet van autorijden
    want je staat vaak in de file.
* Ik leer graag Nederlands in het weekend
    want dat is belangrijk voor mijn inburgeren.
* Ik kook graag in het weekend
    want koken is mijn passie.
* Ik vind hardlopen leuk
    want het maakt me gezond.
* Ja, ik wil buiten werken
    want het is gezond.
* Ik vind komkomer het lekkerst
    want het is croquant
* Ik vind roken niet goed
    want het is ongezond.
* Ik houd niet van honden
    want ze kunnen bijten.
    (want ze bijten soms?)
* Ik werk graag alleen
    want ik vind geluid niet leuk.
* Ik vind het eten beter in mijn eigen land dan in Nederland
    want het is lekkerder.
* Ik werk het liefst in de ochtend
    want dan kan ik goed concentreren.
* Ik heb een kat
    want ik vind katten gezellig.
* Ik koop mijn groente meestal bij de markt
    want het is goedkoop.
* Ik vind pasta makkelijk om te koken
    want het is heel snel.
* Ik ga het liefst winkelen in het centrum
    want het centrum heeft veel winkels.
* Nee, ik drink geen bier
    want het is niet gezond.
* Ik krijg het liefst boeken op mijn verjaardag
    want ik hou van boeken lezen
* Ik kan niet op een afspraak met een collega komen als ik ziek ben.
    Ik bel dan mijn collega.
* Ik vind wandelen leuk
    want het is gezond.
* Ik zwem in de zomer graag
    want de zomer is heel warm.
    (want ik vind dat gezellig)
* Ik reis liever met de fiets
    want het is flexibel.
* Ik vind dat heel leuk
    want ik houd van fietsen.
* Nee, ik reis niet vaak met de bus
    want ik reis altijd met de fiets.

## welke, wie, wanneer

* Ik luister elke dag naar de radio.
    Ik luister het liefst naar het nieuws.
* Ik woon nu in Amsterdam.
    Ik vind het uitzicht leuk.
    (Ik vind de architectuur leuk)
* Ik houd van voetbal.
    Nederland is goed in die sport.
* Ik luister graag naar rockmuziek
    en ik luister dit elke dag.
* Ja, ik ben wel eens boos
    als mijn collega te laat op het werk komt.
* Ik vind PatsBoemKledder een leuk programma op de televisie.
    Ik vind het niews niet leuk.
* Gisteren heb ik televisie gekeken
    met mijn vriend.
* Ik kan goed koken.
    Ik heb dat van mijn moeder geleerd.
* Als het mooi weer is, zwem ik graag
    met mijn vrouw.
* Ik vind stamppot lekker.
    Ik eet dat in de winter.
* Ik gebruik mijn telefoon elke dag.
    Ik heb mijn telefoon twee jaar.
* Ik doe mijn boschappen elke weekend
    op de markt.
* Mijn hobby is sport.
    Ik sport elke weekend.
* Mijn hobby is Nederlands leren.
    Ik doe dat elke dag.
* Ik ga het liefst op koopavond
    in Utrecht winkelen.


## questions about pictures

* Ik ga elke zomer op vakantie.
    Ik ga dan het liefst naar Frankrijk.
* Ik eet liever fruit als nagerecht
    want het is gezond.
* Ik koop mijn kleding in de winkel
    want ik wil de kleding eerst passen.
* Ik ga liever naar het strand
    want ik houd van mooi weer.
* Ik ga het liefst met de fiets naar mijn werk.
    Ik ga om half negen naar mijn werk.
* Ik vind hardlopen het leukst om te doen.
    Ik doe dit met mijn beste vriend.
* Ik kijk liever een film
    want ik vind dat ontspannen.
* Ik ga het liefst met de auto op vakantie.
    Ik ga graag naar Frankrijk op vakantie.
* Ik vind het kasteel mooier
    want ik houd van oude architectuur.
* Volgens mij drinken zij koffie.
    Ik drink het liefst sap.
* Hij zit naast zijn fiets
    want hij is gevallen.
* Zij kookt spaghetti.
    Ik kook ook graag spaghetti.
* Zij eten samen
    en volgens mij zijn zij in het park.
* Hij heeft een tas en een fiets bij zich
    en hij is bankier.

## describe 3 pictures

*   Zij staat op de roltrap.
    Zij kijkt hoe laat het is.
    En zij praat met haar collega.
*   Zij gebruikt haar computer.
    Zij snijdt de tomaten.
    En zij platst de tomaten in de pan.
*   Zij speelt met haar hond.
    Zij geeft de hond een knuffel.
    En zij geeft de hond eten.
*   Zij praat met haar klasgenoten.
    Zij leest.
    En zij schrijft iets op papier.
*   Hij ziet een grote brug.
    Hij ziet hoge gebouwen.
    En hij ziet een trein.
*   Hij speelt voetbal.
    Hij drinkt bier met zijn vrienden.
    En hij kijkt naar voetbal op televisie.
*   Zij lopen in het park.
    Zij zitten in het gras.
    En zij lezen samen een boek.
*   Zij ligt op het strand.
    Zij eet in een café.
    En zij zit in het zwembad.
*   Zij doen de dozen in de auto.
    Eleonore zit in een doos.
    En zij zitten op de bank.
*   Hij maakt de tafel schoon.
    Hij doet het alarm aan.
    En hij sluit de winkel af.
*   Hij praat met iemand in de auto.
    Hij drinkt koffie en eet een donut.
    En hij werkt op zijn computer.
*   Hij repareert een auto.
    Hij schudt handen met een klant.
    En hij maakt een auto schoon.
*   Zij zit achter de kassa.
    Zij helpt een klant.
    En zij maakt de kassa schoon.
*   Zij zit met haar hond en drinkt thee.
    Zij kijkt naar een waterval.
    En zij heeft een barbecue met haar vrienden.
