Всем привет. Сначала я поздороваюсь, стараясь уже с первых слов задать позитивный настрой своему выступлению. Затем я сделаю небольшую паузу, чтобы привлечь внимание.

Затем я представлюсь. Меня зовут Грам. И сейчас я обращаю ваше внимание на тему презентации. О да, сегодня будет любимый доклад твоей сестры. О какой-то технологии, конечно же, всё как мы любим. Я расскажу пару не значящих слов об этом, чтобы убедить вас, что вы тратите своё время не впустую. Даже если это не так. А это конечно же не так. Мне нечего вам рассказать. Это лайтинг, к которому я не почти не готовился. Но я сделаю вид, что готовил эту речь всю свою жизнь.

Ethos, pathos, logos. Три метода убеждения, описанных Аристотелем.

Ethos. Я расскажу немного о себе. Несомненно, мы применяем эту технологию у себя в компании, внедрил её именно я, и вообще, знаю все исходники наизусть. На самом деле, я просто неделю назад решил притащить это в свой pet-проект и ещё не успел осознать, что такое настоящий Open Source с TODO по 5 лет. Тут я немного расскажу о самой технологии, чтобы у вас не осталось сомнения, что я действительно открывал readme, а значит мне можно доверять.
Чтобы быть ещё убедительнее, я добавлю слайд с кем-нибудь знаменитым. Человек, стощий рядом с Гвидо, фигни не скажет.

Pathos. Я покажу вам несколько фотографий с фотостоков в вдохновляющими надписями. Пятничный деплой может быть в радость. Твой код как река. Через свою манеру речи, через интонационные перепетии я создам видимость, что говорю очень важные, удивительные вещи. Я буду много жестикулировать. Я сделаю так правой рукой. Я сделаю так левой. Я поправлю свои очки. А потом я задам вам всем вопрос. Многим ли из вас задавали вопрос? Поднимите руки. Прекрасно, я вижу несколько рук. Я сделаю вид, что реагирую на это, что моя презентация от этого действительно зависела. И как бы расскажу вам случай, когда у нас всё горело. Ну знаете, эти ситуации, когда у тебя падает прод вечером пятницы. Это снимет напряжение. Это расположит вас. Вы подумаете: "О, да у нас столько общего!". Это правда. Это случилось на самом деле.

Logos. Я расскажу вам, какая это крутая технология. Она быстрая, конфигурируемая, удобная и всё такое. Но этого мало, чтобы быть убедительным.
Я покажу вам цифры. Все верят цифрам. Недостаточно? У меня есть графики.
У вас есть несколько любимых технологий? Смотрите, эта объединяет их все.
Смотрите, всякие линии. Несложно заметить, что синяя круче.
Наше любимое: pie chart. Прошу обратить внимание: фиолетового больше.
Ну и конечно, я покажу вам немного кода. Он будет простой и понятный, и вы влюбитесь в него. Естественно, вы такое не сможете писать на продакшене.

А теперь я возвращаюсь к тому, с чего начал. Именно эта часть доклада вам должна запомниться. Я подвожу итоги, и делаю это на почве, сформированной предыдущими слайдами. Ethos, pathos, logos. Здесь очень важно выдерживать паузы, это добавляет словам веса. И помните: лучшие выводы те, которые сделаны самостоятельно.
