# Clojure

Clojure (https://clojure.org/) — диалект LISP'а с многопоточностью и идеей "код как данные" в центре философии. Весь код здесь строиться вокруг работы с данными (по сути, с JSON) с помощью вызова функций и оборачивания всего подряд в скобочки.

А ещё есть ClojureScript (https://clojurescript.org/) — чуть модифицированный Clojure, транслируемый в JavaScript. То есть, зная Clojure, можно быстро подучить ClojureScript и пилить fullstack.

Плюсы: простое написание, низкий порог вхождения.
Минусы: медленно (ФП), ненадёжно (динамическая типизация и прочее), сложно читать (скобочки).

Особенности:
+ Макросы
+ Динамическая типизация
+ Нет классов. Есть только простые структуры данных, переменные и функции.
+ Нет даже символа присваивания, вместо этого функция (def x 1)
+ Низкий порог вхождения за счёт минимализма синтаксиса и концепций. Даже если нет опыта в программировании.
+ (Не (очень (удобно (читать, (потому (что) (скобочки))))))
+ Из-за небольшого количества концепций код у библиотек выходит совсем коротким: не приходится заморачиваться с созданием типов, датаклассов и прочего.
+ Полиморфные функции: разная логика для разных входных типов.
+ Хорошая экосистема с библиотеками для генерации из данных (условно JSON) SQL-запросов, CSS, HTML, React.

Меня всё-таки сильно беспокоят тонны скобочек. Всё-таки языки программирования для людей, а не для машин. К тому же, код гораздо чаще читается, чем пишется. К тому же, критичный код на Clojure писать лучше не надо, потому что типизация, как в Python, проверяется только в рантайме и прощает довольно многое, да м в целом проверка структуры данных тут часто опциональная. Но, в целом, философия языка подкупает: в центре всего находятся идеи простого для изучения синтаксиса и работы с данными.

Ссылки по теме:
+ Learn Clojure (https://clojure.org/guides/learn/syntax)
+ Почему стоит изучить Clojure? (https://habr.com/ru/post/173071/)
+ Гомоиконичность (https://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%87%D0%BD%D0%BE%D1%81%D1%82%D1%8C) (код как данные)

#clojure #language #coding
@orsinium
