# Как я искал квартиру

История о том, как я искал съемную квартиру для переезда в Питер. Повествование будет в чём-то похоже [на историю о поиске работы](job-search.md): примерная хронология событий, робкие попытки пошутить, успехи и ошибки ну и, конечно же, выводы.

## Flash, Flash Hundred Yard Dash

За месяц до переезда несколько раз был примерно такой диалог:

-- Думаю, тебе уже нужно начинать искать квартиру.
-- Ну найду я свободную квартиру, а что дальше? Скажу, чтобы попридержали её для меня месяц, а я приеду, посмотрю и, может, передумаю?
-- А, ну да, резонно.

Сложно сказать наверняка, но, мне кажется, я ошибался. Как правило, те, кто снимает квартиру, сообщают владельцу квартиры о переезде за месяц до этого. Соответственно, многие квартиры и выставляются за месяц. до того, как квартира освободится. Если нет желания провести месяц в хостеле, лучше начать смотреть варианты заранее, а уже там пытаться договориться.

Я же пошёл по пути настоящего хардкора: прилетал в Питер я в понедельник (4 июня), а смотреть варианты начал в субботу. Да, у меня было два дня, чтобы набрать варианты. Мы тогда с женой посмотрели несколько сотен объявлений на самых разных площадках, я совершил более 40 звонков на разные номера, кому-то писал в WhatsApp, кому-то на самих площадках. Это были выходные, поэтому многие были недоступны. В ночь с субботы на воскресенье мы спали очень плохо: нам снились объявления и квартиры. Кажется, теперь я знаю, что такое безумие.

## Закрытый клуб

Поначалу мне посоветовали [stopagent.ru](http://stopagent.ru/). Много квартир и типа без посредников. Ну-ну. Доступ к номерам стоит 1000 рублей. Зато доступ можно получить бесплатно, если разместить на площадке квартиру. Часто ли вы сдаете квартиру, чтобы снять другую? Сценарий маловероятный. Если вы не риэлтор, конечно. В общем, концепция сайта звучит вообще неубедительно, и мы сразу его отмели.

## Светлое будущее

[ЦИАН](https://www.cian.ru/) -- чудесный сайт с удобными фильрами, приложением, возможностью добавлять квартиры в избранное и выгружать результат в виде xlsx-таблицы (Excel). Вот только все квартиры, которые мы там выбрали, либо сдавались одними и теми же риэлторами, которые просто так брали людей в оборот, либо уже были сданы. В общем, многообещающе и бесполезно.

## Свободный от забот

Итак, теперь о риэлторах с ЦИАНа. В первую очередь я отметил риэлтора, сдающего три интересных уютных квартиры. Он единственный, кто был доступен в WhatsApp. Я написал ему с утра, днём он прочитал сообщение и не ответил. На следующий день в 4 часа по Москве, я позвонил ему. Трубку взяла ничего не понимающая женщина, которая, судя по голосу, неделю была в жутком запое и потеряла остатки сознательности. В общем, диалог не удался.

Затем я позвонил некому риэлтору Роману, который внимательно выслушал меня, пообещал, что обязательно поможет мне найти квартиру к понедельнику и вообще, всё будет отлично. Затем, когда я звонил на разные номера с ЦИАН, я несколько раз попадал к нему, и каждый раз он говорил, что всё сделает. Больше он мне не звонил.

## Очень тайный клуб

Позвонил одному риэлтору по имени Ольга. Ольга уточнила у хозяев насчет того, можно ли заселиться с кошкой: нельзя. Но Ольга не отчаялась и решила помочь мне с квартирой. Оооох, зря я согласился. Она дала мне доступ к жутко тайной системе, написанной, судя по всему, студентом первого курса на PHP за 3к рублей. Возможности шарить ссылку на конкретную квартиру там не было, поэтому Ольга фотографировала каждое изображение каждой подходящей квартиры с экрана ноута на телефон и скидывала мне в WhatsApp. Мы же с женой решили взять ситуацию в свои руки и смотреть объявления самостоятельно.

Объявлений было действительно много. Очень много. Насколько я понимаю, это то ли агрегатор всех объявлений ото всюду, то ли жутко тайная общая база квартир риэлторов из кучи агентств. Вот только пользоваться ей было реально сложно: фильтров не было, а характеристики помечались аббревиатурами в описании (бвп -- без вредных привычек, б/жив -- без животных и т.д.), которые были указаны далеко не всегда. Там мы просмотрели несколько сотен объявлений и чуть не сошли с ума. Мы выбрали десяток адекватных вариантов, а затем Ольга звонила владельцам и спрашивала, можно ли с животными. Затем мы всё равно отбросили почти все варианты из-за их ужасного расположения. Именно из-за этой ужасной системы мы и оказались на грани сумасшествия.

## Вы знаете этот сайт

Авито. Именно там мы нашли квартиру в Уфе, и там же мы нашли квартиру, в которую в итоге заселились в Питере. Но у авито есть проблемы. Во-первых, фильтров мало. Например, несмотря на то, что "можно с животными" вынесено на сайте в отдельное поле, отфильтровать по нему объявления нельзя. Но больше всего доставляет неудобство невозможность отсеять объявления по дате размещения. Там очень много старых объвлений, которые уже не сдаются. Окей, давайте попробуем работать с этим.

Для начала пробуем задать нужные фильтры и отсортировать по цене. Затем приходится просматривать каждое объявление и отсеивать вручную: тут нельзя с животными, тут метро далеко, тут чертовы ковры на всех полах, а тут вообще сервиз. Довольно непростая задача, которая довольно сильно утомляет. К тому же, по каждому подходящему варианту нужно сразу же звонить, т.к. в большинстве случаев выясняется, что квартира уже сдана.

Затем я пытался смотреть объявления на карте, чтобы сразу видеть варианты, которые рядом с метро и парками. Это сильно облегчило жизнь, т.к. при предыдущем подходе часто приходилось замерять расстояние по карте. Так я нашёл несколько вариантов, по поводу которых удалось договориться о встрече по приезду.

Но последний подход, который я попробовал, на удивление оказался самым эффективным: сортируем объявления по дате размещения и смотрим все самые актуальные (единственно, со всеми фильтрами, которые доступны). Именно так я нашёл квартиру, в которой мы теперь живём.

## Парнас

-- Вы в каких районах рассматриваете квартиру?
-- Да не существенно. Главное, поближе к метро
-- Даже Парнас?
-- А что не так с Парнасом?
-- Да нет, ничего.

Парнас -- новостройки на краю Питера. Именно поэтому там так много недорогих квартир в отличном состоянии, т.к. они куплены специально для того, чтобы их сдавать. И это плохой вариант. Там нет инфраструктуры, почти нет магазинов. Ничего. И ехать в центр крайне долго. Крайне унылое место. Поэтому прежде чем искать квартиру, изучите, какие есть в городе районы, и сразу отсейте неподходящие. Мы поселились на Приморской, и у нас один из самых зеленых районов.

## Вас будут брать в оборот

Да-да, большинство объявлений созданы для того, чтобы вы позвонили риэлтору, и он взял вас в оборот. Вы звоните, а вам говорят, что эту квартиру вот вчера только сдали, зато есть несколько вариантов получше. Подходов тут несколько:

1. Старые объявления почти никогда не удаляются. Именно из-за риэлторов на площадках творится такой хаос. Ну и из-за отсутствия нормальных фильтров, конечно.
1. К риэлтору приходит человек и говорит, что хочет сдать квартиру за 45к в центре. Риэлтор делает два объявления: за 45к и за 25к. У второго немного другие фото, немного занижены характеристики, так что модерация площадки спокойно пропустит оба объявления. Второе объявление, естественно, просто чтобы брать в оборот. А о первом вы точно не узнаете, т.к. вы смотрите объявления в другом ценовом диапазоне.

## Управляем хаосом

Окей, а теперь о том, как не сойти с ума.

Я выписывал все варианты в таблицу, которую скачал с ЦИАН. О вариантах нужно, на самом деле, совсем немного информации:

1. Ссылка
1. Цена (аренда, комиссия, включены ли КУ)
1. Номер телефона риэлтора
1. Имя риэлтора
1. Примечание, что в квартире не идеально

В телефонной книге нужно писать не адрес улицы, а имя риэлтора, т.к. с одним риэлтором вы можете рассматривать несколько вариантов. Лучше также каждую запись начинать с "Кв" или другого обозначения, чтобы сразу знать, что звонок по поводу квартиры.

Те варианты, по которым удавалось назначить встречу, я добавлял в trello. Там у нас было два списка (list): "основной" для запланированных встреч и неплохих вариантов, и "junk" для тех вариантов, которые оказались никуда не годными. Их лучше тоже хранить, чтобы потом можно было вспомнить, а что же с этой квартирой не так.

## Как за 1 день обойти весь Питер

Поиски квартиры у меня были максимально интенсивными. Я прилетал в Питер в 7 утра в понедельник, и весь этот день я распланировал просмотрами квартир с интервалом в полтора часа. В принципе, это было довольно удобно. Все варианты я обойти не успел, т.к. как только увидел одну из квартир, позвонил жене и мы решили, что хотим тут жить. Но всё же я успел увидеть достаточно, да.

## Святые

Я сознательно упустил в обзоре площадок [Яндекс.Недвижимость](https://realty.yandex.ru/). Там много объявлений без посредников, что позволяет сэкономить на комиссии. Жене это понравилось. Мне -- нет. Просто поверьте, что почти никто не сдаёт квартиру без риэлторов. В итоговой выборке с этой площадки оказались одна бабулька, сдающая старую квартиру с советскими шкафами, и один довольно интересный вариант, сдаваемый просто святыми людьми. Давайте я вам о них расскажу.

Я позвонил по одному из объявлений от частников, и меня заверили, что хоть они и не владельцы квартиры, но и не риэлторы, и это нам не будет ничего стоить.

В понедельник утром я с трудом нашёл их офис. Он находился в обычном жилом доме, там не было никаких вывесок. Не вызывает подозрений, правда? С трудом найдя это место, я встретился с вежливым Егором, который мне рассказал их бескорыстную схему, предварительно загрузив меня абсолютно бесполезной информацией о том, как заключается договор об аренде. Ну как бесполезный: задача этой лекции только в том, чтобы отвлечь моё внимание и вызвать чувство серьезности происходящего.

А схема следующая: комиссии нет, т.к. она включена в стоимость первого месяца аренды, т.е. её платит арендодатель. То есть, я вообще не теряю. Но чтобы поехать посмотреть квартиру, мне нужно сразу заплатить 5к из этой комиссии. Что? Вдруг квартира не понравится? Не переживайте, вы эту комиссию платите только один раз, и мы можем посмотреть ещё варианты из нашей коллекции, и вам не придётся платить комиссию ещё раз! Беспроигрышная схема, не правда?

Тут стоит отметить, что у данной квартиры было всего 4 мыльных фотографии, так что боюсь представить, что же на самом деле мне хотели показать за 5к. Так что когда слышите, что это как бы не риэлтор, а просто мамины бескорыстные помощнички -- сразу их посылайте.

## Твой персональный ад

Жена хотела в цену однушки найти двушку. Поэтому после святых совсем не риэлторов я поехал смотреть двушку на Чёрной Речке. Ооооо, это было удивительное место. Квартира находится в аварийном доме, и в ней максимально душно, тесно, низкие потолки, старые шкафы. Уверен, я бы лучше остался в Уфе, чем переехал в такое место.

## TODO

...

## Выводы

1. Не ведитесь на очень дешевые варианты
1. Сразу бросайте трубку, когда вам говорят, что они не риэлторы, но и не владельцы квартиры.
1. Не соглашайтесь на помощь риэлторов. Вы сойдёте с ума.
1. Не публикуйте объявление, что ищете квартиру. В связи с предыдущим пунктом, да.
1. Без посредника квартиру почти никто не сдает. Просто примите это.
1. Внимательно смотрите на район, в котором находится квартира. Отсейте плохие районы сразу.
1. Сразу звоните по объявлениям. Мертвых объявлений очень много. Это поможет вам сразу их выкинуть из списка.
1. не пытайтесь писать через площадки или в WhatsApp. Это только потратит ваше время. Сразу звоните.
1. Постарайтесь не сойти с ума.
1. Сразу упорядочивайте хаос, выписывайте варианты.
1. Яндекс.Недвижимость пропускает все звонки через собственную АТС, если для объявления указана "защита номера". Эта АТС немного глючит, поэтому чтобы не потерять связь с риэлтором при первом звонке также спросите его прямой номер.
1. Записывайте звонки, чтобы потом можно было восстановить адрес, время, имя риэлтора и другие детали.
