# Всё о брейнтизерах

+ Моя история
  + Смена
  + Синдикатор
  + NL
+ Что такое брейнтизеры, какие бывают
  + Избегаем программирования
    - Программировать может и джун, а нам нужен не джун
  + Алгоритмы
    - Код должен быть эффективным
    - К поставленным задачам уже нужно знать решение
  + Матан
    - У нас тут RnD, алготрейдинг, всё серьезно.
  + Вайтбординг
    - Программист должен уметь писать код
    - Инструменты не важны, давайте посмотрим как он справится без них
+ В крупных компаниях
  - Проекты закрываются и открываются, а нанимать каждый раз новых людей дорого
  - Проект, в который нанимают, ещё не запущен.
  - Да и вообще непонятно, в какой проект нанимают.
+ В остальных компаниях
  - В крупных компаниях работают крутые люди.
  - Все хотят, чтобы у них работал rockstar developer
  - заблуждения стартапов:
    - не нужно думать о scalability. Когда запускался Amazon, там можно было заказть отрицательное количество книг.
    - не нужно использовать самые новые технологии.
    - Вам не нужен rockstar developer.
+ Для чего нужны собеседования
  - Выбрать наиболее подходящего человека
  - Оставить хорошее впечателение при любом исходе.
+ Как понять, кто вам нужен
  + определиться с технологиями
  + понять цели и задачи
  + честно составить сроки
    - про выдуманные дедлайны и эффективность. Фэлпс.
  + составить структуру команды

## Как проводить собеседования

Плохие идеи:

+ Первичный скрининг
  - Затраты по времени
  - Behavioral questions бесполезны
  - HR всё равно не сможет оценить уровень кандидата лучше, чем по резюме
  - Не дурак ли человек можно понять и из переписки.
  - По годам разработки навыки не посчитать. Никак.
+ Тестовые задания
  - Опытный разработчик сразу откажет
  - Не дает никакой информации об уровне разработчика
  - Часто крайне далеко от реальной разработки: нужно больше кода поддерживать, чем писать.
+ Вайтбординг
  - такого стресса нет в реальной работе
  - инструменты разработки важны и есть всегда
  - гуглить -- часть разработки
  - это не проверяет множество важных вещей, важных для хорошего кода
+ 4 собеседования с разными людьми
  - Это дорого и сложно
  - Обычно плохое взаимодействие между участниками процесса
  - Остаются вопросы несогласия между собеседующими, которые решить можно только вс кандидатом
  - про очные собеседования: это совсем необязательно, не парьтесь.
  - Кандидиат может уже найти работу.
- брейнтизеры
  - подмена понятий
  - не показывает бэкграунд
  - никак не связано с разработкой
  - не показывает обучаемость
  - непривычные задачи. У вас все задачи будут не похожи на весь предыдущий опыт кандидиата?
- вопросы о технологиях по списку
  - Большая часть может быть покрыто с помощью CV.
  - Если у человека есть много проектов, глупо считать, что он дурак.
  - Остается непонятным, как человек думает и коммуницирует.

Хорошие идеи:

+ Задача о проектировании технологии
  - Попросите решить проблемы блокчейна, например.
  - Видно как бэкграунд, так и умение решать проблемы.
  - Не так стрессово.
+ Беседа с разработчиками
  - Позволяет побольше узнать о проектах человека.
  - Видно, насколько человек увлечен своим делом.
  - Становится понятен бэкграунд и обучаемость.
  - Также показывает умение коммуницировать.
+ Ревью кода
  - проверяет именно то, чем разработчик занимается большую часть времени
  - показывает ход мысли кандидата.
  - показывает бэкграунд.
  - позволяет покрыть и проверить все темы, важные для кандидата.
  - разрешите пользоваться гуглом

## Основы коммуникации

+ Не тянуть с планированием этапов
+ Не игнорировать
+ Рассказать (спросить) про причины отказа
  - аргументы должны быть убедительные, но не обязаны быть правдивыми.
+ Не отказывать сразу
+ Никакого элитаризма, взгляда свысока, никакой дедовщины.

## Как проходить собеседования

+ Подготовить behavioral questions. Их вы все знаете заранее.
+ Коммуницируем
  - ты не привык думать вслух, но придётся
  - иначе они решат, что ты завис
+ Пробуем
  - рассказ про сеьора, который в 65 лет искал работу
  - рассказ про меня
+ Тестируем код
+ Готовим алгоритмы
+ Удивляем
  - парень, игравший на укулеле
  - мои видео
+ BATNA
  - рассказ про brew dogs
  - У меня BATNA не было, но я её сделал.
