# Как я искал работу

Везде, где я буду говорить хоть что-то, что можно воспринять как негативную оценку, я не буду упоминать название компании, т.к. я хочу предостеречь читателей не от конкретных фирм, а от каких-то общих ошибок.

Я подавал резюме на hh.ru в 12 компаний. Позже ещё многие рекрутеры писали мне на почту, кому-то писал я. Довелось познакомиться с самыми разными людьми, от воплощения лени и до настоящих фанатов своего дела. Ниже описание некоторых категорий компаний, озаглавленное в робких попытках пошутить. Приятного чтения.

## Математики

Не только компания выбирает себе сотрудника, но и кандидат ищет себе идеальную компанию. Я намеренно избежал указания в резюме существенной части своего опыта работы, таких как 4 года фриланса и 2 года анализа данных, которые и кормили меня во время учебы в универе. Остался только 1 год работы в компании, да до этого 2 года мартышкой на кафедре. Результаты были довольно интересными:

1. У трёх компаний ушло меньше минуты, чтобы ознакомиться с моим резюме. Я не шучу, hh показывает, когда и какая компания отккрывает моё резюме. Причем, исходя из того, что ответ от них пришёл примерно через 2 недели, у них в планах проанализировать все резюме на планете. Вы знаете, куда они смотрят, да. Конечно же на опыт работы.
1. Одна рекрутер нашла моё резюме на hh.ru и сказала, что я им подхожу, но позже ответила, что им нужно больше опыта коммерческой разработки.


У некоторых рекрутеров мировосприятие максимально простое и математичное. Любые навыки можно измерить годами работы, записанными в трудовой книжке. За всё время собеседований в хорошие компании я ни разу не достал свою стопку грамот, статей и дипломов, потому что когда важна реальная эффективность, а не формализм, бумажки перестают играть хоть какую-то роль. Избегайте компаний формалистов, там очень скучно.


## Крепость

Когда я только-только присматривался к вакансиям, одна компания мне очень понравилось. И продукт у них интересный, и конференции они спонсируют и поддерживают. Я им первыми написал на hh.ru. Через 9 дней я написал им на почту. Затем ещё через 10 дней я понял, что это всё бесполезно, поэтому нашёл на linkedin сотрудника этой компании, затем нашёл его в vk и написал ему, что их рекрутеры прекрасно держут оборону. Он тут же дёрнул HR-отдел, и через 2 дня они мне написали: спросили, есть ли у меня опыт тестирования. У меня этого опыта навалом, я ответил, привёл кучу ссылок. Ещё через 4 дня я получил письмо, что "завтра наши разработчики будут актуализировать список открытых вакансий, и после я Вам напишу". Ответ пришёл через неделю. Говорят, пока вакансия недоступна, но через полтора месяца мы её откроем и напишем Вам. Ну что я могу сказать, интригует ;)

И весь юмор в том, что на относительно небольшую компанию приходится толпа HR'ов и рекрутеров, которые постоянно участвуют на всех HR конференциях, каждую неделю публикуют пачку вакансий на hh.ru, зазывают к себе разработчиков...

Ну и заканчивая подборку интересных фактов: они спонсируют очень много IT-конференций и событий, но нигде я не видел от них ни одного спикера. А может, там и нет вовсе разработчиков? :)

## Фрилансеры

Одна компания ответила мне довольно быстро. По сути, это было первое письмо с того момента, как я разослал резюме. Скинули тестовое задание. Никаких других предложений у меня ещё не было, я находился в адской неопределенности, поэтому согласился. Заняло у меня это два тёмных вечера и ещё два долгих выходных, задача была довольно нетривиальная. К тому же, чтобы всё было хорошо, я покрыл это тестами, завернул в контейнеры, написал документацию, сделал рабочий пример использования. Отправил письмо со ссылкой, ответа не было 5 дней. Я написал снова. Мне ответили через неделю, что в ближайшие три дня посмотрят. Ответ, что они хотят со мной пообщаться пришёл через 10 дней, но я к тому времени прошёл через кучу собеседований, получил несколько предложений работы, и как-то мне на этих странных ребят было уже плевать.

Почему фрилансеры? Да просто в процессе этого увлекательного многонедельного ожидания ответа я утвердился в мысли, что никакой компании нет вовсе, и это просто один простой парень фрилансер, который берет задания на бирже и раздает их соискателям :)

## Zerg Rush

К слову о тестовых заданиях. На почту приходило довольно много рандомных вакансий. Особенно запомнилась вакансия на Junior'а с предложением сделать довольно скучное и бесполезное тестовое задание. Моему резюме вакансия соответствовала только языком программирования. Видимо, рекрутер дальше заголовка его не читал. А может, и нет никакого рекрутера, зато есть адская машина, которая шлёт это тестовое задание по всем резюме, в которых указано это ключевое слово.

## Имя мне Легион

Есть одна довольно известная компания, в которую я, в принципе, думал подать резюме, но вовремя поменял своё решение, когда понял, что работа заключается в сопровождении и переписывании огромной кодовой базы, написанной на PHP какой-то древней версии. Всё бы ничего, да от этой компании мне писало совершенно три разных рекрутера, судя по всему из разных агентств. Я даже начал их имена и адреса выписывать на всякий случай. Вдруг это один человек с шизофренией. Хотя, видимо, шизофрения всё-таки у компании.

## Карусель

Также пришло письмо от одной очень известной фирмы (не айтишная, строительные магазины) с предложением поучаствовать в увлекательном конкурсе, в рамках которого мне предстоит полгода получать и выполнять задания с noreply-почты, и в итоге стать руководителем какого-то там отдела с неизвестной зарплатой. Они серьезно планируют с таким подходом найти python senior developer? По крайней мере, в вакансии я увидел именно такое словосочетание.

Каруселью называют увлекательные конкурсы, когда компания набирает побольше соискателей и начинает их гонять по заданиям и собеседованиям, чтобы выбрать лучшего. Длится такое где-то месяц, а то (как в примере выше) и значительно больше.

## Робот Вера

Робот Вера -- это продукт компании Stafory. Всё это, судя по всему, только зарождается, развивается, но выглядит очень перспективно. Когда мне позвонил этот робот, я отнёсся совершенно без энтузиазма, потому что было совершенно непонятно, что это за компания и какие там условия. К счастью, мне также пришло письмо на почту, из которого я всё узнал. Написал им, что заинтересован в их вакансии, и уже через час мне позвонили, скинули всю информацию, а ещё через три часа провели полное собеседования, включая простые технические вопросы. В течение недели я уже получил от них ответ. Наверное, это было моё самое позитивное взаимодействие с рекрутерами.

## Что будет, если выполнить этот код?

На большинстве собеседований мне задавали разные вопросы, от "в чём разница между словарём и кортежем" и до "что такое autovacuum в postgres" (это единственный вопрос, на который я не смог ответить, но больше от волнения, так то вопрос простой). Ничего сложного не было, не спросили ни про дексрипторы, ни про метаклассы, ни про интроспекцию. Единственный код, который я писал -- flatten. Причём задача настолько стандартная, что даже скучно. И вот таких технических вопросов не было только в одной компании, в которую я в итоге и устроился. В ней я просто два раза по часу болтал с разными людьми, обсуждали языки программирования, мои проекты. И мне кажется, такие собеседования были самыми познавательными для обеих сторон. Такие технические задания покрывают слишком мало, они не дают мало информации о соискателе. Я уже писал о двух вариантах хороших заданий: [оценка оформления максимально простого кода](https://t.me/itgram_channel/76) (для джунов, о которых ничего не понятно) и [ревью Pull Request'а](https://t.me/itgram_channel/131) (более адекватный, быстрый и интересный вариант).

## Кем вы видите себя через 5 лет?

Я очень переживал по поводу разных общих вопросов, типа того, который я написал в заголовке этого раздела, или "какая у вас была тема дипломной работы?". Настолько переживал, что расписал ответы на каждый из них, доработал и распечатал. На самом деле, из этих вопросов было всего несколько. Вот общая структура собеседования:

1. "Что Вы узнали о нашей компании?"
2. "Расскажите о себе."
3. Затем идут вопросы уже про какие-то конкретные аспекты биографии, проекты, общение о технологиях.
4. "На какую зарплату Вы рассчитываете?"

Последний вопрос самый сложный, про него я позже сделаю пост в [канале](https://t.me/itgram_channel).

## Партизаны

Ну и в конце хочется сказать, что многие компании мне просто не ответили. И дело не в том, что я им не подошёл. Если кандидат не подходит, ему нужно обязательно ответить. Дело не только в вежливости, но и в том, что я так просто не сдавался, и начинал писать на почту, в соц. сетях, мессенджерах :)

## Выводы

Ок, немного субъективных выводов:

1.  Не надо соглашаться на тестовое задание. Есть, конечно, пару исключений, когда всё-таки можно:
   1. Ты джун, у которого нет ни опыта работы, ни каких-то серьезных проектов.
   2. Это пипец какая крутая компания, и ты очень к ним хочешь. Хотя странно, что они дают такое задание, адекватные компании из этого выросли.
2.  Не стесняйся писать на почту или где-то ещё, если тебе не ответили, напоминать о себе. Компания, в которую я в итоге устроился, мне ответила только когда я написал на почту. Заявка на hh так и осталась не просмотренной.
3.  Не стоит думать, что компании потребуют немедленного ответа. Мне только одна компания поставила крайний срок через неделю, просто потому что они очень активно искали разработчика, но только одного. Для крупных компаний это, как правило, не проблема, они могут ждать хоть месяц.
4.  Многие компании просто не ответят. Не надо переживать, у них просто много других дел, кроме как искать себе разработчиков. Можно вместо этого ещё одного рекрутера нанять :)
5.  Задания будут простые, не переживай. Да и вообще, хорошие собеседования больше напоминают интересную беседу.
6.  На hh.ru много опыта писать не надо. Пусть компании-формалисты тебя сразу отсеят. Мир большой, вариантов много. Это очень простой способ сэкономить своё время.
7.  Технические вопросы, как правило, простые. Не надо переживать, собеседование больше напоминает лёгкую беседу, несмотря на всю значимость.
8.  Собеседование, в среднем по больнице, проходит в два этапа, каждый не больше часа.
9.  Надо заранее узнать максимум информации о компании. В первую очередь, разрабатываемые продукты и используемые технологии. Это не только пригодится при построении ответов, но даже будет первым вопросом, который зададут на собеседовании.
10.  Будет много имён. Для каждой компании их лучше записывать на отдельный листочек и отмечать должность.
11.  Ещё больше будет вакансий и спама на почту. Рекомендую всё это просматривать, на вакансии отвечать. Там бывает иногда что-то интересное.
12.  Резюме читают редко и невнимательно. Надеяться на то, что кто-то из собеседующих его видел, не стоит. В то же время, как мне кажется, ссылаться на него можно в духе: "Ссылка на этот проект есть в резюме, можете потом взглянуть". Просто потому что желательно подкреплять все свои утверждения аргументами и пруфами.
13.  Особо париться по поводу внешнего вида не стоит, тем более при удаленном собеседовании. Достаточно одеться простенько и опрятно, без излишнего фанатизма. Внешний вид важен, но не настолько, как кажется.

