# V for Vlang

V (https://vlang.io/) — язык, наполненный обещаниями. Зарелизили его этим летом, он местами по факту сыроват и забагован, но зато в документацию и обещания влюбляешься.

Плюсы: скорость, простое написание, простое чтение, низкий порог вхождения.
Минусы:  возможны тонны багов (язык ещё сыроват), многое на стадии обещаний.

Особенности:
+ Очень простой синтаксис, полностью основанный на Go. Соответственно, и типы там почти все из Go. Знаешь Go — уже почти знаешь V.
+ Чистые функции (нужно явно указать, что функция может изменять)
+ Опциональные типы, чтобы сделать обработку ошибок проще.
+ Дженееерики
+ Встроенная ORM (чтобы было)
+ Трансляция в C, засчёт чего быстрые C биндинги без оверхэда.

Обещания:
+ Транслятор из С в V
+ Менеджер пакетов
+ Автоформаттер

Язык очень сырой, экосистемы нет, ошибки часто непонятные (потому что приходится использовать С-библиотеки), поддержка подсветки синтаксиса в IDE сырая и на кривых регулярках. А ещё с исходниками довольно мутная история: они написаны на V, но я не могу их с помощью V скомпилировать. Для компиляции компилятора используется транслированная в Си версия (vc (https://github.com/vlang/vc)), и она почему-то работает. Как странслировать самостоятельно свой код в С исходники, я не нашёл, хотя искал очень внимательно (по умолчанию транслирует в объектный файл). Ну и в целом, мутных историй вокруг языка много: делается он ради пиара и доната, у автора за плечами довольно слабый бэкграунд, за языком не стоит серьезного мат. аппарата, исходники грязные. Продолжаем следить за развитием событий.

Ссылки по теме:
+ Документация (https://vlang.io/docs)
+ Репозиторий (https://github.com/vlang/v)

#vlang #language #coding
@orsinium
